### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review ugsbox

\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{.tar.xz}. File tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.

    \item \textit{filesystem binding}. \\ UGSbox memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi. Fitur ini berguna untuk menyimpan \textit{testcase} ke dalam suatu \textit{filesystem} khusus yang kemudian dapat dimuat ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.

    \item isolasi \textit{network}. \\ Untuk menjaga keamanan, setiap proses yang berjalan di dalam lingkungan yang diisolasi tidak boleh menggunakan \textit{network} untuk berkomunikasi dengan dunia luar. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{namespace} dari linux. Proses yang diisolasi akan mendapat \textit{namespace} dengan \textit{network interface} yang terisolasi dari \textit{network interface} milik \textit{host}.

    \item isolasi \textit{user}. \\ Selain isolasi \textit{network}, \textit{namespace} pada Linux juga digunakan untuk melakukan isolasi \textit{user}. Dengan mengisolasi \textit{user}, proses yang terisolasi tidak dapat mengetahui adanya \textit{user} lain di luar lingkungannya.

    \item batas penggunaan CPU dan \textit{memory}. \\ Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang diisolasi tentunya perlu dibatasi. Hal ini bertujuan agar proses yang berjalan tidak memberatkan komputer pengguna ketika penilaian sedang berlangsung. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{cgroup} dari linux. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan \textit{memory} dan CPU dapat dibatasi dan dimonitor. Proses yang menggunakan CPU atau \textit{memory} melebihi batasan akan dihentikan secara paksa.

    \item batas ukuran \textit{file} yang dapat dihasilkan. \\ Program yang dikirimkan oleh pengguna mungkin saja memuat kode yang dapat memberatkan \textit{disk} karena melakukan penulisan secara terus menerus. Hal ini dapat mengakibatkan komputer pengguna menjadi lambat karena \textit{disk}-nya tidak dapat digunakan. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox membatasi ukuran \textit{file} yang dapat diciptakan oleh proses di dalam lingkungan yang diisolasi. Pembatasan ini dicapai dengan menggunakan \textit{system call setrlimit}.

    \item batas jumlah \textit{file} yang dapat dibuka. \\ Untuk meningkatkan keamanan, jumlah \textit{file} yang dapat dibuka oleh proses yang diisolasi juga dibatasi menggunakan \textit{system call setrlimit}.

    \item batas proses yang dapat diciptakan. \\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, UGSbox juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi proses yang dapat diciptakan.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugsbox}},label={lst:ugsbox-guard},language=Bash,style=BashStyle]
$ ugsbox guard --help
Usage:
  ugsbox guard [flags]

@@

\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara, yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}. Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI. Kode \ref{lst:ugsbox-guard} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugsbox guard}.

\par Selain melalui CLI, UGSbox juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman GO. Untuk dapat menggunakan UGSbox sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package https://github.com/jauhararifin/ugrade} dan \textit{https://github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}. Penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat dilihat pada dokumentasi UGrade di \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.

@@

\par Waktu dan \textit{memory} dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan \textit{memory} solusi peserta. Waktu dan \textit{memory} eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}. Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}. Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan \textit{memory}-nya dihitung dan dicatat.

\par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan UGSbox. Proses yang dijalankan menggunakan UGSbox dapat dihitung penggunaan waktu dan \textit{memory}-nya. Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan. Hal ini dapat terjadi ketika komputer peserta sangat lambat.

@@

\par Sebelum solusi peserta dijalankan, tentunya perlu ada proses kompilasi. Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain. Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan \textit{memory} terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama. Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.

\par Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri. Jika solusi peserta menggunakan \textit{memory} melebihi batasan yang sudah dihitung, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}. Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}. Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat \textit{memory} yang belum dialokasikan. Jika hal ini terjadi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.

@@

\par Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri mungkin saja memiliki kesalahan. Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}. Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak \textit{memory} dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}. Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.

>>>>

\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{tar.xz}. \textit{File} tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.

    \item \textit{Filesystem binding}. \\ UGSbox memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi. Fitur ini berguna untuk menyimpan \textit{testcase} ke dalam suatu \textit{filesystem} khusus yang kemudian dapat dimuat ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.

    \item Isolasi \textit{network}. \\ Untuk menjaga keamanan, setiap proses yang berjalan di dalam lingkungan yang diisolasi tidak boleh menggunakan \textit{network} untuk berkomunikasi dengan dunia luar. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{namespace} dari Linux. Proses yang diisolasi akan mendapat \textit{namespace} dengan \textit{network interface} yang terisolasi dari \textit{network interface} milik \textit{host}.

    \item Isolasi \textit{user}. \\ Selain isolasi \textit{network}, \textit{namespace} pada Linux juga digunakan untuk melakukan isolasi \textit{user}. Dengan mengisolasi \textit{user}, proses yang terisolasi tidak dapat mengetahui adanya \textit{user} lain di luar lingkungannya.

    \item Batas penggunaan CPU dan memori. \\ Penggunaan CPU dan memori dari proses yang diisolasi tentunya perlu dibatasi. Hal ini bertujuan agar proses yang berjalan tidak memberatkan komputer pengguna ketika penilaian sedang berlangsung. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{cgroup} dari Linux. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan memori dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi dan diawasi. Proses yang menggunakan CPU atau memori melebihi batasan akan dihentikan secara paksa.

    \item Batas ukuran \textit{file} yang dapat dihasilkan. \\ Program yang dikirimkan oleh pengguna mungkin saja memuat kode yang dapat memberatkan \textit{disk} karena melakukan penulisan secara terus menerus. Hal ini dapat mengakibatkan komputer pengguna menjadi lambat karena \textit{disk}-nya tidak dapat digunakan. Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox membatasi ukuran \textit{file} yang dapat diciptakan oleh proses di dalam lingkungan yang diisolasi. Pembatasan ini dicapai dengan menggunakan \textit{system call setrlimit}.

    \item Batas jumlah \textit{file} yang dapat dibuka. \\ Untuk meningkatkan keamanan, jumlah \textit{file} yang dapat dibuka oleh proses yang diisolasi juga dibatasi menggunakan \textit{system call setrlimit}.

    \item Batas proses yang dapat diciptakan. \\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, UGSbox juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugsbox guard}},label={lst:ugsbox-guard},language=Bash,style=BashStyle]
$ ugsbox guard --help
Usage:
  ugsbox guard [flags]

@@

\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara, yaitu sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}. Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI (\textit{command line interface}). Kode \ref{lst:ugsbox-guard} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugsbox guard}.

\par Selain melalui CLI, UGSbox juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman Go. Untuk dapat menggunakan UGSbox sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}. Dokumentasi penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat diakses menggunakan \textit{web browser} pada alamat berikut: \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.

@@

\par Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan penggunaan memori solusi peserta. Waktu dan penggunaan memori eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}. Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}. Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan memorinya dihitung dan dicatat.

\par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan UGSbox. Proses yang dijalankan menggunakan UGSbox dapat dihitung penggunaan waktu dan penggunaan memorinya. Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan. Hal ini dapat terjadi ketika komputer peserta sangat lambat.

@@

\par Sebelum solusi peserta dijalankan, tentunya perlu ada proses kompilasi. Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain. Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama. Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.

\par Penggunaan CPU dan memori dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri. Jika solusi peserta menggunakan memori melebihi batasan yang sudah dihitung, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}. Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}. Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat memori yang belum dialokasikan. Jika hal ini terjadi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.

@@

\par Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri mungkin saja memiliki kesalahan. Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}. Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}. Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.
